We gaan terug waar we ongeveer gebleven
waren. Namelijk naar de zomer van 1943.
Ja.
Daar waren we ongeveer gebleven. Jij
werkte toen nog bij de Portugese gemeente.
Ja.
Jij was in de stad toen. Kun je
iets van de sfeer toen beschrijven?
Nou, heel moeilijk
eigenlijk. Het was heel eng.
Je had dus een steeds kleiner
wordende kring mensen in je omgeving.
Ook op de gemeente vielen er steeds mensen
weg. Die waren dan of opgepakt of ondergedoken.
Je hoopte het laatste, en je vreesde het
eerste. En soms wist je het van mensen.
Het was een hele beangstigende tijd.
Was de sfeer op straat ook grimmig? Want
je moest van Zuid naar de binnenstad.
Nou, op straat was er
eigenlijk heel weinig.
Het enige wat er was, dat
je moest heel erg uitkijken
dat je niet toevallig in
een razzia terecht kwam.
Dus je zat altijd heel goed uit te
kijken of ergens oploopjes waren.
En dan liefst zo snel mogelijk de andere kant
op, als je iets in die richting ontwaarde.
Maar verder niet.
Is je dat gebeurd?
Nee.
Het enige wat ik heb meegemaakt
in ’43 is die ene keer dat ik van
huis van bed ben gelicht, en in de
schouwburg heb gezeten een nacht.
Of de dag daarop eigenlijk.
En de andere keer, dat was
Koninginnedag, 31 augustus, toen in ’43,
dat ik op de binnenplaats samen met
Bram Kiroos(?) ben opgepakt, en..
Waar zijn jullie opgepakt?
Sorry?
Waar?
Op de binnenplaats van de snoge.
Dat wist ik toen nog niet, maar 17
september was het einde van het leven van
Bram Kiroos(?), en ik kwam, dat heb ik
al verteld, via mijn kwam ik er weer uit.
(beeld springt verder)
Ik stond dus met Bram Kiroos(?) op
de binnenplaats van de Portugese
gemeente, en toen kwamen er
twee Nederlandse politieagenten.
Die hebben ons meegenomen
naar het politiebureau naast
de Mozes en Aäronkerk, dat
politiebureau is er niet meer.
Net zo min als het laboratorium van professor
Janssen(?)(glimlacht), wat aan de kant van
de snoge naast de Mozes en Aäron kerk, en toen
moest werken voor de oprit naar de IJtunnel.
Op het politiebureau heb ik de heren
er van kunnen overtuigen dat ze maar
eens naar de Euterpestraat moesten bellen,
omdat ik een Kalmeijer stempel had.
En daarop hebben ze mij, tot mijn
stomme verbazing, laten gaan.
Bram Kiroos(?) is doorgeschoven
naar de Hollandse schouwburg,
en drie weken later, 17
september 1943 is-ie vermoord.
Maar dat wist je toen niet?
Dat wist ik toen niet, maar dat was een hele
schrikbarende reactie voor mij, toen ik dat las.
Waar las je dat dan?
Na de oorlog
En waarom werd u opgepakt?
Als jood werd je zomaar
opgepakt, zo simpel.
Als iemand van de verkeerde
kant, zoals wij dat dan noemden
daar zin in had, en hij zag
iemand met een ster lopen.
Dan zei-ie: ‘Kom maar hier.’
En gebeurde dat steeds frequenter naarmate
de tijd vorderde, of is dat niet zo?
Nee, het ging systematisch.
Zoals we toen nog niet wisten, maar dankzij
de voortreffelijke administratie in
Nederland, en ondanks Gerrit van der Veen,
was iedereen zo geweldig goed geadministreerd,
dat, je hoefde maar naar de cartotheek te
gaan, en dan kon je precies er uit lichten,
in die in die straat, op die en die
adressen moet ik zijn, daar zitten joden.
En op die manier ben ik toen, eerder
in het jaar, ook van bed gelicht,
en zo zijn later in het jaar mijn
moeder en grootmoeder van huis gehaald.
En daar hielp geen
lieve moedertje aan.
En het andere was dus, dat als je buiten
liep, dan was je, letterlijk, vogelvrij.
Als iemand het in zijn kop haalde om te
zeggen: ‘Hier komen.’ Dan had je het gehad.
U zegt ‘iemand’. Kon
dat iedereen zijn?
Nee, niet iedereen. Maar alles
wat tot het gespuis hoorde.
En wat was het gespuis?
Waren dat Duitse soldaten of.
Dat waren, nou Duitse soldaten niet.
Maar dat was dus de Grüne Polizei, wat wij
dan noemde, van de Nederlandse politie,
deels de gewone politie, maar vooral,
wat wij dan noemden, de zwarte politie.
Die waren opgeleid in Schalkhaar
speciaal voor dit doel.
Je had dan ook wel straatgenoten, lieve NSB-ers,
die zeiden: ‘Oh, daar moet je zijn.’ Dat hielp ook.
En waren die mensen aan
Die Grüne Polizei, wat was dat?
Dat was een speciale afdeling, ik zou
zeggen, kijk daar maar bij Presser, of
een dergelijke bron, want dat kan ik
op dit moment niet zo gauw omschrijven.
Maar die mensen hadden een tamelijk lichtgroen
uniform, en waren daarom duidelijk herkenbaar.
En één van de voorname figuren daarvan
was bijvoorbeeld Aus der Fünten.
Maar waren dat Duitsers?
Dat waren Duitsers. Allemaal.
Maar u zei net, u werd door..
Ja, er zat een enkele Hollander bij, wat
ik dus naderhand bij de onderduik ervoer,
dat ik door een man in het uniform, althans,
van de Grüne Polizei naar mijn onderduikadres
ben gebracht, toen het daar onveilig werd,
ook weer door die man ben opgehaald.
Ja, de man heeft, volgens
mij, een dubbelrol gespeeld.
Want hij heeft onder andere de originele,
zogenaamde, Ausweisen, voor werk in
Duitsland verwisseld met de nagemaakte, en
niet helemaal correcte, van de ondergrondse.
En de mensen die dus van de ondergrondse zo een
briefje hadden, die hadden voor de mensen die het
controleerden, een goeie, en die werden gespaard,
en de mensen die dachten een goeie te hebben,
die hadden een valse van de ondergrondse, en
die werden opgepakt, en naar Duitsland gestuurd.
Maar die man waar je het over
hebt, dat was een uitzondering.
Eén van de hoge uitzonderingen.
Misschien wel de enige.
Maar dat zou je moeten vragen aan
mensen die hem gekend hebben.
Dat zou je moeten vragen aan mensen die toen
bij het arbeidsbureau in Alkmaar gewerkt hebben.
Het enige wat ik weet is dat
de Alkmaarders, die in Duitsland
gewerkt hebben, die vervloekten
de man tot in het graf.
Maar goed, als je in Amsterdam liep.
Als je in Amsterdam liep, dan
was je bepaald niet veilig.
Elke keer dat je je bestemming bereikt had,
of dat de ene kant op was, of weer terug
naar huis, dan was je blij als de deur achter
je dicht viel, en je netjes aangekomen was.
En was dat ook zo in je eigen
buurt? Was het daar ook gevaarlijk.
Liepen daar ook dit soort mensen veel?
Nou, we hadden overburen
die NSB-ers waren.
Die zijn in september ’44
als de donder bij het
verzet gegaan, en werden
in ’45 als helden gehuldigd.
Daar heb ik me altijd
verschrikkelijk aan geërgerd.
Maar terug in de tijd, was het in
jouw buurt, liepen Grüne Polizei, en..
Nee, die kwamen er alleen met overvalwagens.
Die hadden gewoon een adressenlijst.
Dus was het in jouw buurt
veiliger dan in de binnenstad?
Ja.
De binnenstad was vooral daarom zo
onveilig, omdat je dus een groot deel had,
wat gemakkelijk kon worden afgesloten
door bruggen op te halen, of af te zetten.
En iedereen die dan binnen het afgezette
gebied was, kon opgepakt worden.
En bij sommige razzia’s was dat
inderdaad van huis tot huis.
Ik heb dat persoonlijk gelukkig nooit
ervaren, maar in mijn omgeving zijn dus
mensen die tijdens een razzia binnen het
gebied zaten, en die, min of meer door
een wonder, de dans ontsprongen zijn,
door op het dak te gaan zitten achter
een schoorsteen, en dan gelukkig net
buiten de schijnwerperlichten te blijven.
Want ze keken ook met
schijnwerpers op de daken.
Kunt u zo een razzia beschrijven,
hoe dat technisch ging?
Nou, moet u voorstellen, je had dus.. of je hebt
nog altijd, de Blauwe brug. Die werd dan afgezet.
Dan had je meteen het hele
Waterlooplein te pakken.
Dan zette je nog een paar bruggen af,
en dan had je een afgezet gebied.
En binnen dat gebeid pakte
je gewoon.. of, werd iedereen
opgepakt, die, zoals dat heet,
geen deugdelijke papieren had.
Het voordeel van dat gebied was
dus, dat het vlakbij de Hollandse
schouwburg was, waar alles bijeen werd
gebracht, en dat was dan makkelijk.
Gebeurde dat ’s avonds?
Nee, dat gebeurde vaak overdag.
De eerste keer dat het zo afgezet is geweest..
eens kijken, dat was 22 februari 1941.
Dat was een zaterdag. En ik herinner me dat
zo goed, omdat een oom van mij toen jarig was.
En toen hebben ze dat gebied
afgezet, en hebben ze in totaal
iets van zeshonderd man opgepakt
en naar Mauthausen gestuurd.
En bij mijn weten is daar
niemand levend van teruggekomen.
Zeshonderd man?
Alles, totaal, zeshonderd. En na drie maanden
kwam de eerste overlijdensadvertentie.
Je had toen, speciaal voor de joodse bevolking,
een dagblad, of, ik dacht, een weekblad.
En daar stonden dus ook de
overlijdensadvertenties in.
En toen de eerste man overleed, toen
stond daar dus een advertentie van.
De week daarop van nog een
man uit die groep, of twee.
En dat is twee of drie weken,
of vier weken, doorgegaan.
En toen werd verboden dat die
advertenties nog mochten verschijnen,
omdat dat volgens de Duitsers,
een verkeerd beeld zou scheppen.
Maar je kon toen al met je klompen
aanvoelen dat, als mannen tussen de zestien
en de vijfendertig, als die overlijden
aan een longontsteking, of een hartaanval.
In één geval, dan zeg je:
‘Dat kan.’ Maar als het
meer dan één geval is, dan
zeg je: ‘Het ruikt vies.
En er is iets helemaal
fout.’ En dat was het ook.
En vrouwen en kinderen.
Vrouwen en kinderen waren daar niet
bij. Dit waren uitsluitend mannen.
Die mochten bij een razzia doorlopen,
ook als ze geen goeie papieren hadden.
Nou, het was ander.
U moet u voorstellen, waar
nu de dokwerker staat, daar
werden dus alle mannen
verzameld, en op een rijtje gezet.
En die moesten daar dan
allerlei bevelen opvolgen.
En sommigen moesten dan langs de
rij lopen, en werden afgeranseld.
Het was echt heel
onverkwikkelijk, en heel erg.
En dat was dus.. ja, als je dus op de
secretarie van de Portugese gemeente zat.
Die dag was ik er niet. Maar de mensen
die er wel waren, die keken daar vol op.
En die hebben uit pure ellende de luiken
dichtgedaan, want het was niet om aan te zien.
Hoe lang duurde dan zo een razzia,
waar zeshonderd mensen opgepakt werden.
Dat heeft een uur of drie
geduurd, alles bij elkaar.
Zeshonderd mensen afvoeren is ook niet
zó eenvoudig. Ook een hele organisatie.
Maar daar waren ze heel bekwaam in.
En het ging meestal met overvalwagens.
En dat is dus ook de reden dat ik
tot meer dan tien jaar na de oorlog
een paniekreactie had, als ik een
vrachtwagen hoorde, of tractor.
Want dan dacht u..?
Dan had je meteen de associatie van: ‘Oh gut, er
iets mis.’ Of: ‘Er kan iets mis zijn.’ (glimlacht)
Werd er een bepaald type
vrachtwagens gebruikt?
Ja, dat waren de vrachtwagens met
een tamelijk hoog laad.. wat we
tegenwoordig met zo een hefblad hebben,
en waar de achterklap dan binnenkiept.
Die hoogte ongeveer.
En daar werden de mensen dus, of
in getild, of in gegooid, al naar
de gelang de bui van degene die
aangaven, om het maar zo te noemen.
En ongeacht je leeftijd.
En heb je dat zelf ook ’s gezien?
Ik heb zelf één keer in zo
een overvalwagen gezeten.
In de nacht van 20 januari, toen moest
ik me dus, om te voorkomen dat ze weer bij
me thuiskwamen, moest ik dus me melden bij
het politiebureau, tegenover de oude Rai.
20 januari wanneer?
20 januari 1943.
Van daar uit werden dus
de daar aanwezigen in een
overvalwagen naar de Hollandse
schouwburg gebracht.
En dat was zo een overvalwagen, en zat
je met een man of dertig, veertig in.
Maar jij bent daar ook in gegaan?
Ja, daar werd je dan opgetild,
en dan stond je daar.
De achterklep ging omhoog,
en dan ging dat ding
naar zijn bestemming, en
dan werd de boel uitgeladen.
En als je daar in zat,
zag je niks eigenlijk.
Ja, je kon de straat achter
je zien. Opzij zag je niks.
En zaten daar soldaten bij?
Ja, er zat altijd bewaking bij.
Hoe veel?
Twee man.
Wat dacht u toen?
Wanneer?
Toen je in die wagen zat.
Nou, toen had ik dus de dag daarvoor mijn benen
week gelopen, om alles, ja, het klinkt wat
gek.. diezelfde dag had ik mijn benen week
gelopen om alles te regelen, zoals dat heet.
Ik had een kennis die toenmaals in
de schouwburg werkzaam was, en die zou
er dus voor zorgen dat ik via een
zijdeur, er weer uit zou kunnen komen.
En dat is inderdaad
volgens plan gegaan.
Dus toen je in die auto zat..
Ja, toen ik eenmaal buiten was,
ben ik naar huis gewandeld.
En die kennis van mij heeft,
op één of andere manier,
dat telefonisch doorgegeven
naar mijn ouderlijk huis.
Want toen ik thuiskwam, toen.. ja, ik wil
niet zeggen dat er een straatfeest was, maar er
was wel een overweldigende belangstelling dat
ik daar aan kwam lopen met mijn koffertje.
Hoe laat was dat?
Dus.. ze moeten er van geweten hebben. Maar
hoe dat precies gegaan is, weet ik niet.
Het enige wat ik weet is dat ik,
toen, dat moet een dinsdag zijn
geweest.. toen werd het transport
samengesteld, zoals dat heetten.
Dat betekende, mensen werden met trams naar de
Polderweg, of naar het Centraal Station gebracht.
En, dan, zo nu en dan,
werd er iemand vrijgelaten.
De eerste was een jongetje, wat een lid van de
Hitlerjugend uit de Transvaalkade had gered.
En daarmee werd, toen althans,
het hele gezin, werd vrijgelaten.
En die kennis van mij zei: ‘Dan moet
jij een stuk of tien plaatsen verder
staan, want na één vrijlating moet
je er niet meteen achter staan,
want dan maak je geen kans.’ En ik
stond dus een plaats of tien verder.
En toen ik aan de beurt was, toen
werd gezegd: ‘Nou, meneer, kom hier.
Kijk.. Oh ja, is goed, weg.’
En toen mocht ik naar huis.
Maar toen u in die vrachtwagen zat,
u was net opgepakt, wat dacht u toen?
Nou, ik was niet opgepakt, ik was er heen gelopen,
om te voorkomen dat ze weer thuis zouden komen.
Want mijn moeder, en mijn zusje, en
mijn grootmoeder waren nog thuis, en als
door een wonder hadden ze die niet gezien,
toen ze mij van bed hadden gelicht.
En ik wou dus ten koste van alles
vermijden dat ze bij me thuis zouden komen.
Dus ik heb me keurig netjes, ’s avonds, om
zeven uur, zoals de opdracht was, gemeld.
En ik heb dus de hele dag, zonder een
oog dicht te doen, rondgewandeld,
en dat waren behoorlijke afstanden,
om bij iedereen af te checken,
hoe het geregeld moest worden, dat
ik er weer netjes uit zou komen.
En het is wel een hele opluchting
als je dan weer buiten staat.
Maar was je toch niet bang,
toen je in die auto zat?
Nee, omdat ik er volledig vertrouwen er
in had, dat het volgens plan zou gaan.
In retrospect is dat
misschien een beetje dom.
Maar als je het vertrouwen kwijt
bent, dan kun je het schudden.
Je moet op sommige mensen dicht
kunnen varen. En anders lukt het niet.
En zelfs daarmee kan
het soms fout gaan.
Goed. Hier kwam je weg, zeg maar, in
de zomer van ’43, gaan we weer terug.
De razzia’s gingen
door, gingen verder.
Ja.
En jij was toch ook eigenlijk, verantwoordelijk,
tenminste, zo voelde je je, in je familie.
Had je toen niet zoiets van: We moeten toch
iets gaan proberen, of we moeten iets doen.
Nou, in de zomer kwam Willy Pos bij ons aan
de deur, een neef van Bob van Amerongen,
om te melden dat hij het verstandig zou
vinden als mijn zus Miep zou onderduiken.
Die is toen, net op tijd,
in juli ’43 ondergedoken.
Ze had toen net haar klas op
het Joods Lyceum afgemaakt.
Willy Pos kwam langs. Hoe ging dat,
kan je daar iets over vertellen.
Ja, die kwam bij ons thuis, aan
de deur, en hij stond beneden.
We woonden in een zogenaamd dubbel
bovenhuis, en dan had je dus twee trappen naar
boven, en hij stond beneden bij de
huisdeur, en wij stonden twee etages hoger.
En hij riep dus langs de trap naar boven. En wij
riepen langs de trap naar beneden. Zo ging dat.
En kende jij hem?
Ik kende hem, want hij was leraar Nederlands
op het Joods Lyceum, waar ik dus vanaf eind
’41 tot april ’42 het restje van mijn laatste
schooljaar heb afgewerkt, en mijn eindexamen.
En Miep had ook les van hem.
En hoe ging dat bezoek verder?
Toen is dus afgesproken dat er iemand
langs zou komen. En dat was dus Bob.
Wie waren er bij die
ontmoeting met Willy Pos?
Sorry?
Wie waren daar bij, die ontmoeting met
Willy Pos? Hoe moet ik me dat voorstellen?
Er was verder.. ja, mijn moeder, en mijn grootmoeder,
en mijn zusje. Punt. Verder was er niemand.
Maar Willy kwam spreken
met jouw moeder?
Ja. En toen hebben we het er dus
over gehad of het verstandig was.
En toen hebben we gezegd,
besloten, dat het hoog tijd werd.
Want Miep kwam ook thuis, dat er steeds meer kinderen
uit de klas verdwenen, en helaas een heleboel
met de duim naar beneden, en een enkeling maar
met de duim omhoog, dat die ondergedoken was.
En toen is Bob gekomen, en die heeft
er voor gezorgd dat Miep, in de
eerste instantie, in Bergen ondergedoken
is geweest bij een familie Visser.
Dat heeft geleidt tot een raadsel dat
we nooit meer hebben kunnen oplossen.
Want er was op een gegeven moment
dat een razzia in Bergen zou zijn.
En toen wou Miep dat niet afwachten
in Bergen, die is op de bus gestapt.
En op de één of andere manier is ze bij een
onderduikadres in Heiloo terecht gekomen.
En hoe ze dat wist heeft ze
nooit meer kunnen opdiepen,
en ik heb het ook niet
meer kunnen reconstrueren.
Maar het feit was er wel.
Ik ga even terug.
De onderduik van Miep, heb jij daar op
aangedrongen, of was jouw moeder daar ook voor?
Nee, daar heb ik op aangedrongen.
Hoe werkte dat precies? Hoe
voelde jouw moeder daar over?
Dat is een verschrikkelijk
moeilijk iets.
Een kind afstaan, zonder te
weten hoe het er verder mee
gaat, dat moet voor een ouder
een verschrikkelijk iets zijn.
Hoe mijn moeder daar op gereageerd heeft, weet ik
niet. Maar ze heeft het in ieder geval wel gedaan.
Maar aarzelde ze op dat moment?
Heb jij er op aangedrongen?
Ja.
Wat heb je haar gezegd?
Ik heb gezegd: als ze een
kans wou zien, dat Miep er
levend door zou rollen, dat
dit de gelegenheid was.
En toen dus ruim een maand
laten, zij zelf in de
schouwburg zat, hebben we
voor hetzelfde dilemma gestaan.
Maar weet je nog hoe Miep van huis
ging? Ik wil even bij Miep blijven.
Ja: ‘Dag.’ (lacht)
Had ze haar koffertje gepakt.
Ja! Gewoon: spulletjes
er in, en dat was het.
Wist zij wat er ging gebeuren.
Hebben jullie haar iets gezegd?
Ja, dat wel. Maar.. hoe oud was ze toen?
Veertien. Dan besef je nog niet zo veel.
En dat is maar gelukkig ook.
Maar jullie hebben haar
niet te veel verteld.
Was dat moeilijk toen zij
weg ging? Voor jullie.
Ik had een opgelucht gevoel, omdat ik het
gevoel had, dat ze op die manier veilig was.
Hoe Miep er op gereageerd
heeft, weet ik niet.
Het enige wat ik weet is dat zij er een
zwaar trauma aan over heeft gehouden.
Maar je moeder op dat
moment, hoe reageerde die?
Die vond het moeilijk.
Het enige wat ik me dus herinner
was, dat.. het laatste gesprek wat ik
met haar heb kunnen voeren, dat ze
zei: ‘Nou, mijn kinderen zijn veilig.
Dat is voor mij een
hele geruststelling.’
Maar je herinnert je niet meer de dag dat Miep
wegging, hoe je moeder daar op heeft gereageerd.
(hoofdschuddend) Nee.
Of je grootmoeder.
En was dat ’s ochtends, of ’s avonds?
Dat was in de namiddag. Dan nam je de trein naar
Alkmaar, en dan was je nog voor achtten binnen.
En herinner je je Bob
nog, bij die gelegenheid?
Ja.
Was dat je eerste ontmoeting met hem?
Wat voor iemand was het?
Wat voor indruk maakte hij?
Nou, dat klinkt een beetje
zot, maar wat mij het eerste
trefde van Bob, was dat-ie
een zware baardgroei had.
(lacht) En voor het overige. Nou, hij deed het
dan wel. En in alle navolgende ontmoetingen.
Maakte hij een zelfverzekerde
indruk op jou, of..
Ja, zeer. Hij wist precies wat-ie wou.
En dat gold dus voor alle mensen uit
zijn kring, die ik naderhand ontmoet heb.
Die waren zeer zelfbewust. En dat was
de enige manier waarop je het aankon.
En hoorden jullie, toen Miep op plek
aangekomen was, hoe dat was gegaan van Bob?
Oh, dat hoorden we dan
een paar dagen later.
Alles wat tegenwoordig tot de gangbare communicatie
hoort, was of niet bestaand, of gevaarlijk.
Bij telefoon had je het risico dat-ie
afgetapt werd, dus dat deed je liever niet.
En als je dan al de telefoon gebruikte,
dan gebruikte je cryptische termen.
Dus toen ik in een wat later stadium wou aangeven,
dat ik een vals persoonsbewijs wou hebben,
toen belde ik Bob op, en zei dat ik het boek
uit had, en dat ik een nieuw boek wou hebben.
En dat was dus de afspraak, dat
betekende dat er iemand zou
langskomen, om mij een vals
persoonsbewijs te verzorgen.
En dat was Jan Hemelrijk.
En waar belde je dan naartoe?
Dan belde ik gewoon naar
zijn huisnummer in Alkmaar.
Ik wou nog even iets vragen.
U zei net: ‘Het moet heel moeilijk zijn
voor een moeder om haar kind af te staan.’
En vader ook hoor.
En vader ook.. ‘ouders’. Wat was dan de aanleiding
dat u zo zeker wist wat beter voor haar was?
Kunt u zich dat nog herinneren?
Ja. In de eerste instantie begon het al naar
aanleiding van de gevolgen van de Mauthausen razzia.
En voor zover daar nog twijfel over zou zijn,
was er, ik meen in oktober ’42 een uitzending
van de BBC waarin we konden horen, dat er,
ik dacht door Anthony Eden gezegd werd dat
er concentratiekampen in het oosten waren,
waar de mensen, zeg maar, werden afgeslacht.
Dat moet omstreeks
die tijd zijn geweest.
Er zijn waarschijnlijk wel ander
bronnen zijn waar dat vermeld is.
Maar het moet omstreeks
die tijd zijn geweest.
Hoe kwam het gevaar
dichter bij u thuis?
Sorry?
Hoe kwam het gevaar dichter bij u
thuis? Dichter bij u, en uw familie?
Even kijken. Aanvankelijk werd onze
familie er niet zo erg door geraakt.
Het begon er eigenlijk mee dat een
oom van mij, samen met zijn toenmalige
verloofde, en het gezin waarin zij was
opgenomen, naar Zwitserland is gevlucht.
Kort daarna is zijn moeder,
mijn grootmoeder opgepakt, en,
zoals dat heette, naar het
oosten afgevoerd, en vermoord.
Daarnaast was een groot deel van de
familie toen nog buiten schot gebleven.
En het begon ons pas echt te raken toen
het gezin van een andere oom, die op de
Linnaeusparkweg gewoond had, en toenmaals
in de Johan Keplerstraat woonde, schuin
tegenover Lex Swaap, die na de oorlog bekend
werd als Lex van Delden, die musicoloog.
Toen die met zijn gezin werd opgepakt,
vlak nadat hun oudste dochter, Betty
was ondergedoken, ook via Bob van
Amerongen, en vlak voordat haar oudste
broer, ook Jaap geheten, door Bob
van Amerongen zou worden opgehaald.
Het tragische is, toen dat gezin
werd opgepakt, Jaap niet thuis was,
maar in zijn gebondenheid met het
gezin, zich alsnog gemeld heeft, en met
het gezin is ondergegaan, terwijl-ie
makkelijk had kunnen onderduiken.
Heel triest.
Wanneer was dat?
Dat was in de vroege
zomer van 1943 uiteraard.
Dus vlak voordat Miep
eigenlijk ondergedoken is.
Betrekkelijk kort eigenlijk,
voordat Miep ondergedoken is
Kunt u zich herinneren dat u
uw moeder moest overtuigen,
dat het beter was dat
Miep ondergedoken werd.
Of ging dat niet zo? Welke rol
speelde u, zeg maar, in die discussie?
Nou, daar was geen
overtuiging meer nodig voor.
Want toen begon het dus duidelijk
te worden, zeker later, nog voordat
Miep ondergedoken was, was, nou,
ik mag wel zeggen, tachtig procent
van de in Nederland wonende
familie, naar het oosten verdwenen.
En toen begon ze dus zelf ook in de gaten te
krijgen dat het een heel ongezond klimaat was.
En daarom is het.. ’t is zo moeilijk onder
woorden te brengen, maar laat ik zeggen,
het was voor mij zo verschrikkelijk
teleurstellend, dat toen puntje bij paaltje
kwam, zij niet van de gelegenheid gebruik
gemaakt heeft om onder te duiken.
Zij werd opgepakt?
Zij is ’s middags met mijn
grootmoeder van huis gehaald.
Wanneer?
Dat is geweest 25 augustus 1943.
Toen heb ik onmiddellijk de kennissen,
die ik nog ter plekke had, ingeschakeld.
Eén daar van heeft zich garant
gesteld, dat mijn moeder de gelegenheid
kreeg om uit de schouwburg te komen,
mij te treffen in de secretarie
van de Portugese gemeente, waar
we een gesprek konden hebben.
En die stelde ze garant
dat ze terug zou komen.
In retrospect zeg je: ‘Wat een idioot om terug
te gaan.’ Had die kennis maar gewaarschuwd en
gezegd: ‘Luister ‘s, we doen het zo, en denk je
dan dat je als de donder zelf ook onderduikt.’
Maar wij waren een infantiel land.
We hadden meer dan honderd jaar geen
oorlog gekend, en dat deed je niet.
Wij waren zo fatsoenlijk,
dat deed je niet.
Wat wel zou kunnen, is dat mijn moeder,
via die kennis er uit zou lopen.
En ik herinner me dus het
afscheidsgesprek.. ja, ik herinnerde
me toen nog niet dat het een
afscheidsgesprek zou zijn.
Maar dat we elkaar goeiedag zeiden, en
dat zij terug zou gaan naar de schouwburg,
en dat ik zei: ‘Ik reken er op dat
ik je morgen zie, want Miep en ik
kunnen niet zonder jou.’ En dat was het
laatste wat we elkaar gezien hebben.
En dat was voor mij een enorme dreun, dat ik
de volgende dag van dezelfde kennis te horen
kreeg dat toen puntje bij paaltje kwam, en
hij mijn moeder zei: ‘Kom u maar mee, dan gaan
we even die deur door.’ Dat mijn moeder zei:
‘Nee, ik laat mijn moeder niet in de steek.’
Wat had je precies met haar in dat
gesprek toen je elkaar zag besproken.
Wat we dus besproken hadden was dat ze, en daar
zou dan die kennis voor zorgen, de ster van
haar kledij zou verwijderen, dat ze op de tram
zou stappen, en dat ze niet naar ons huis zou
gaan, maar naar het huis van familie Euwe, en
dat ze daar de nacht door zou brengen, en dat
ze volgende dag door Bob zou worden opgehaald,
en naar haar bestemming worden gebracht.
Zo ging dat in die tijd.
En haar moeder kon niet mee?
Haar moeder was eerder in het jaar
in haar eentje opgepakt, en uit de
schouwburg gekomen via diezelfde kennis,
en die zei: ‘In dit stadium kunnen
wij het niet meer voor elkaar krijgen om
voor iemand van tweede helft zeventig,
een onderduikplaats te bieden.’ En
daarmee was dus voor oma de deur dicht.
En dat wist jouw moeder
toen je met haar sprak.
Ja.
En hoe reageerde ze
toen, in dat gesprek.
Ze heeft helemaal niet gereageerd.
Ze zei alleen: ‘Ik weet in ieder geval dat mijn
kinderen veilig zijn.’ Punt. En dat was het.
Maar u had geen idee
wat ze zou gaan doen?
Nee, ik rekende er op
dat ze er uit zou komen.
We hadden het van haver tot gort doorgekauwd:
zo gebeurd het, daar ga je heen, die en die komt
daar, die haalt je daar op, en met een beetje
geluk kan je dan nog een keertje Miep opzoeken.
Of zo iets dergelijks.
Nou, dat was het.
Heeft ze zich gerealiseerd
welk lot ze tegemoet ging?
Ik denk haast van niet. De mensen
liepen in die tijd met oogkleppen.
Je wist het wel, maar
je wou het niet weten.
Als u dus mensen uit die tijd spreekt,
volwassenen uit die tijd, daar zijn
er helaas nog maar heel weinig van
over, dan zult u altijd horen van: ‘Ja,
in ons achterhoofd wisten we wel
beter, maar we wouden het niet geloven.’
Wat was haar lot?
Sorry?
Wat was haar lot? Wat is er met
haar gebeurd? Met uw moeder.
Mijn moeder is 10 september 1943 met
mijn grootmoeder vermoord in Auschwitz.
Herinner jij je nog het
moment, waar je was, toen je
hoorde dat ze niet zou komen,
dat ze niet er uit zou komen.
Ja, dat weet ik precies, je had.. je hebt
het café op de hoek van Plantagekerklaan.
En om de hoek van de Plantagekerklaan
is een deur naar de woningen boven dat
café. En op de eerste etage was een soort,
ja, opvangruimte van de joodse raad.
En er was afgesproken: ik zou daar wachten. En ik
stond daar dus te wachten: moeder komt dadelijk.
En die kwam niet, maar die kennis van me kwam
om te vertellen dat ze niet meegekomen was.
En dan ga je even
onderuit, zoals dat heet.
Wat was zijn tekst?
Wat zei hij?
Hij zei dat moeder gezegd had: ‘Ik laat mijn
moeder niet in de steek.’ En dat was het.
Nou, daar sta je dan, en daar kun je niks
aan doen. Je bent volkomen machteloos.
Want ik had er op gerekend, dat we
dus alles netjes doorgepraat hadden,
en dat ze voor de toekomst zou
kiezen, en ze koos voor het verleden.
En daar doe je weinig aan.
En tegen beter weten in ga je na de oorlog nog
kijken of ze bij het lijstje overlevenden is.
Maar was je verslagen op
dat moment? Wat gebeurde er?
Ja. Dat is één van de grootste dreunen
geweest, die ik in mijn leven gehad heb.
Ik was een tot in de grond verwend jongetje.
En ik was gewend overal mijn zin te krijgen.
En dat was de eerste keer dat ik niet mijn zin
kreeg. En op zo een cruciaal punt is dat heel erg.
Als het een minder cruciaal punt geweest
was, was het niet zo erg geweest.
Maar goed, en dat is me
verder dus mijn hele leven
bijgebleven, en dat zal tot
mijn laatste ademtocht zijn.
Daar doe je niks aan.
Kon je je die avond tot iemand richten,
of kon je daar met iemand over praten?
Wat ik gedaan heb, is, ik heb onmiddellijk
brieven naar de joodse raad in Amsterdam
en naar het kamp Westerbork gestuurd, met
kwartierstaten waaruit bleek dat mijn
moeder helemaal niet joods was, of althans
niet het soort joden, wat gedeporteerd
zou moeten worden, maar dat ze dan eigenlijk
op de Kalmeijerlijst had moeten staan.
Of er ooit naar gekeken
is, weet ik niet.
Het feit is dat ze nog geen week later, even
kijken... een goeie week later doorgestuurd is.
En dat was het einde.